Ponto chaves do tema 796 do STF.
Ele nasceu de um recurso extraordinário chamado RE
e o julgamento fixou repercussão geral.
O que é repercussão geral?
Vale para todos, vale para todo mundo,
sobre o alcance da imunidade tributária do ITBI.
E aqui tem um outro ponto chamado de imunidade restrita.
A imunidade tributária aplica-se estritamente ao valor incorporado
ao patrimônio da pessoa jurídica para a integralização do capital social.
E o valor excedente?
Caso o valor total dos imóveis incorporados supere o montante do capital social,
incidirá a ITBI sobre essa diferença.
Então, muito cuidado aqui.
Dá para brigar? Dá.
Mas muitas vezes vai ter que até mesmo pagar
esse ITBI e entrar com a ação judicial
e não é garantido que a ação judicial depois vai ser julgada favoravelmente à empresa.
Tem que ter bons argumentos aqui.
E por isso que é bom saber o que cada município está procedendo, está fazendo, né?
Se ele concede a imunidade, se vai querer ver a diferença, etc, etc.
Outro ponto, reserva de capital.
O tribunal entendeu, né?
O STF, que o valor que excede a integralização,
muitas vezes classificado como reserva de capital, não é imune.
Interpretação da diferença.
Então, os municípios costumam utilizar o tema 796
para tributar a diferença entre o valor contábil, que é o declarado,
e o valor de mercado, valor venal,
embora debates jurídicos persistam,
sobre a extensão dessa cobrança.
Porque aí entra numa outra discussão, pessoal.
O que é valor de mercado?
Em muitos municípios, quando a gente fala de imóveis,
eles estabelecem um valor venal.
Valor venal seria o valor de mercado.
Mas ele é determinado pela prefeitura para fins de incidência do IPTU,
principalmente os imóveis,
que estão em área urbana, né?
Porque os imóveis que estão em área rural
não têm o IPTU e têm o ITR, que é o imposto federal.
Mas os imóveis que estão em área urbana,
que têm incidência do IPTU,
então os municípios estabelecem um valor de mercado,
um valor venal para fins de incidência do IPTU.
E aí, na justiça, nós temos diversos casos,
até mesmo favoráveis aos contribuintes,
que no caso do ITBI não deve ser aplicado muitas vezes a tabela do IPTU.
Então pode-se discutir qual é o valor de mercado,
o contribuinte, o efetivo valor de mercado.
Contribuinte não é obrigado a aceitar o valor de mercado
que é imposto pelo município.
Então é uma outra derivação,
de uma outra discussão judicial,
que pode ser aplicada nesse caso aqui da diferença ser tributada.